قانون روابط موجر و مستأجر مصوب ۱۳۷۶
منبع: https://www.ekhtebar.ir/28246-2/

ماده ۱ – از تاریخ لازم‌الاجرا شدن این قانون، اجاره کلیه اماکن اعم از مسکونی، تجاری، محل کسب و پیشه، اماکن آموزشی، خوابگاه‌های دانشجویی و ساختمان‌های دولتی و نظایر آن که با قرارداد رسمی یا عادی منعقد می‌شود تابع مقررات قانون مدنی و مقررات مندرج در این قانون و شرایط مقرر بین موجر و مستأجر خواهد بود.
ماده ۲ (اصلاحی ۱۴۰۳/۲/۱۰) – در کلیه قراردادهای اجاره باید مدت و مبلغ اجاره و مبلغ قرض‌الحسنه، تصریح و در سامانه‌های ثبت الکترونیک اسناد یا ثبت معاملات املاک و مستغلات کشور ثبت شود و پس از تأیید موجر، مستأجر و دو نفر افراد مورد اطمینان طرفین به عنوان شهود، اقدام به اخذ شناسه (کد) رهگیری شود.
ماده ۳ – پس از انقضای مدت اجاره بنا به تقاضای موجر یا قائم‌مقام قانونی وی تخلیه عین مستأجره در اجاره با سند رسمی توسط دوایر اجرای ثبت ظرف یک هفته و در اجاره با سند عادی ظرف یک هفته پس از تقدیم تقاضای تخلیه به دستور مقام قضایی در مرجع قضایی توسط ضابطین قوه قضائیه انجام خواهد گرفت.
ماده ۴ – در صورتی که موجر مبلغی به عنوان ودیعه یا تضمین یا قرض‌الحسنه و یا سند تعهدآور و مشابه آن از مستأجر دریافت کرده باشد تخلیه و تحویل مورد اجاره به موجر موکول به استرداد سند یا وجه مذکور به مستأجر و یا سپردن آن به دایره اجراست. چنانچه موجر مدعی ورود خسارت به عین مستأجره از ناحیه مستأجر و یا عدم پرداخت مال‌الاجاره یا بدهی بابت قبوض تلفن، آب، برق و گاز مصرفی بوده و متقاضی جبران خسارات وارده و یا پرداخت بدهی‌های فوق از محل وجوه یاد شده باشد موظف است همزمان با تودیع وجه یا سند، گواهی دفتر شعبه دادگاه صالح را مبنی بر تسلیم دادخواست مطالبه ضرر و زیان به میزان مورد ادعا به دایره اجرا تحویل نماید. در این صورت دایره اجرا از تسلیم وجه یا سند به مستأجر به همان میزان خودداری و پس از صدور رای دادگاه و کسر مطالبات موجر اقدام به رد آن به مستأجر خواهد کرد.
ماده ۵ – چنانچه مستأجر در مورد مفاد قرارداد ارایه شده از سوی موجر مدعی هرگونه حقی باشد ضمن اجرای دستور تخلیه شکایت خود را به دادگاه صالح تقدیم و پس از اثبات حق مورد ادعا و نیز جبران خسارات وارده حکم مقتضی صادر می‌شود.
ماده ۶ – هرگاه مالک، ملک تجاری خود را به اجاره واگذار نماید می‌تواند مبلغی را تحت عنوان سرقفلی از مستأجر دریافت نماید. همچنین مستأجر می‌تواند در اثنای مدت اجاره برای واگذاری حق خود مبلغی را از موجر یا مستأجر دیگر به عنوان سرقفلی دریافت کند، مگر آنکه در ضمن عقد اجاره حق انتقال به غیر از وی سلب شده باشد. تبصره ۱ – چنانچه مالک سرقفلی نگرفته باشد و مستأجر با دریافت سرقفلی ملک را به دیگری واگذار نماید پس از پایان مدت اجاره مستأجر اخیر حق مطالبه سرقفلی از مالک را ندارد. تبصره ۲ – در صورتی که موجر به طریق صحیح شرعی سرقفلی را به مستأجر منتقل نماید، هنگام تخلیه مستأجر حق مطالبه سرقفلی به قیمت عادله روز را دارد.
ماده ۷ – هرگاه ضمن عقد اجاره شرط شود، تا زمانی که عین مستأجره در تصرف مستأجر باشد مالک حق افزایش اجاره‌بها و تخلیه عین مستأجره را نداشته باشد و متعهد شود که هر ساله عین مستأجره را به همان مبلغ به او واگذار نماید در این صورت مستأجر می‌تواند از موجر و یا مستأجر دیگر مبلغی به عنوان سرقفلی برای اسقاط حقوق خود دریافت نماید.
ماده ۸ – هرگاه ضمن عقد اجاره شرط شود که مالک عین مستأجره را به غیر مستأجر اجاره ندهد و هر ساله آن را به اجاره متعارف به مستأجر متصرف واگذار نماید، مستأجر می‌تواند برای اسقاط حق خود و یا تخلیه محل مبلغی را به عنوان سرقفلی مطالبه و دریافت نماید.
ماده ۹ – چنانچه مدت اجاره به پایان برسد یا مستأجر سرقفلی به مالک نپرداخته باشد و یا اینکه مستأجر کلیه حقوق ضمن عقد را استیفا کرده باشد هنگام تخلیه عین مستأجره حق دریافت سرقفلی نخواهد داشت.
ماده ۱۰ – در مواردی که طبق این قانون دریافت سرقفلی مجاز می‌باشد هرگاه بین طرفین نسبت به میزان آن توافق حاصل نشود با نظر دادگاه تعیین خواهد شد. تبصره – مطالبه هرگونه وجهی خارج از مقررات فوق در روابط استیجاری ممنوع می‌باشد.
ماده ۱۱ – اماکنی که قبل از تصویب این قانون به اجاره داده شده از شمول این قانون مستثنی و حسب مورد مشمول مقررات حاکم بر آن خواهند بود.
ماده ۱۲ (اصلاحی ۱۳۹۰/۳/۳۱) – آیین‌نامه اجرایی این قانون ظرف مدت سه ماه توسط وزارتخانه‌های دادگستری و راه و شهرسازی تهیه و به تصویب هیئت وزیران خواهد رسید.
ماده ۱۳ – کلیه قوانین و مقررات مغایر با این قانون لغو می‌شود. قانون فوق مشتمل بر دو فصل و سیزده ماده و سه تبصره در جلسه علنی روز یکشنبه مورخ بیست و ششم مردادماه یک هزار و سیصد و هفتاد و شش مجلس شورای اسلامی تصویب و در تاریخ ۱۳۷۶/۵/۲۹ به تأیید شورای نگهبان رسیده است. قانون راجع به تربیت پزشک برای بخش‌ها و شهرستان‌ها لایحه قانونی اصلاح قانون خدمتگذاری پزشکان مصوب هفتم مرداد ماه ۱۳۱۸ و قانون اصلاح قانون استخدام پزشکان مصوب ۲۹ اردیبهشت ماه ۱۳۲۸ تصویب‌نامه در خصوص تعیین ضریب حقوق در سال ۱۴۰۵ قانون راجع به جلوگیری از قاچاق اجناس ممنوع‌الورود [منسوخ] قانون قانون روابط موجر و مستأجر متن قانون ۱۴ فروردین ۱۳۹۶ ۶ ۴۰,۵۴۵ خواندن این مطلب ۳ دقیقه زمان میبرد قانون آیین دادرسی دادگاه‌های عمومی و انقلاب (‌در امور مدنی) قانون نحوه اجرای محکومیت‌های مالی سلام ملکی را به یکی از بستگان اجاره داده ام از زمان اجاره تا کنون اجاره بها را پرداخت نکرد دادخواستی مبنی بر درخواست اجاره معوقه دادم بدون درخواست تخلیه دادگاه صلح با استناد به ماده ۴ قانون مالک و مستاجر درخواست بنده را قابل استماع ندانسته است البته باید بگم که قراداد بصورت بنگاهی و بدون دریافت کد رهگیری بوده است باید چیکار میکردم که نکردم ممنون سلام ملکی را به یکی از بستگان اجاره داده ام از زمان اجاره تا کنون اجاره بها را پرداخت نکرد دادخواستی مبنی بر درخواست اجاره معوقه دادم بدون درخواست تخلیه دادگاه صلح با استناد به ماده ۴ قانون مالک و مستاجر درخواست بنده را قابل استماع ندانسته است البته باید بگم که قراداد بصورت بنگاهی و بدون دریافت کد رهگیری بوده است باید چیکار میکردم که نکردم ممنون سلام خسته نباشید ببخشید یه سوال داشتم در رابطه با موجر و مستاجر پدر من از سال ۷۲تا الان تو یه مغازه مستاجر بوده و هنوزم تو همون مغازه مستاجره یعنی حدود۲۴ساله قرداد هاشونم در دونسخه تنظیم شده با دو شاهد که امضا شده و بین موجر و مستاجر هیچگونه سر قفلی صورت نگرفته موجر هم هر ساله ۱۵ درصد به مبلغ کرایه اضافه میکنه الان کرایه سنگین شده واسمون خواستم بدونم که ایا موجر میتونه که پدر من رو با ۲۴سال سابقه مستاجری تو مغازش مغازرو از ما پس بگیره یا نه و قرداد ما شامل لایحه موجر و مستاجر مصوب مجلس شورای اسلامی سال ۷۶ میشه ممنون میشم هر چه زودتر جواب بدید. سلام نه مشمول ۷۶ نمیشه ، مشمول ۵۶ میشه سلام وقت بخیر بنده موجر هستم ومستاجر فعلی بنده مغازه سرقفلی را قبل از سال ۷۶ از مالک قبلی خریداری کرده است واختلافات زیادی داریم آیا بنده میتوانم درخواست تنظیم اجاره‌ نامه جدید با شرط و شروط قانونی در حق مالک به دادگاه ارائه دهم ودوم اینکه در مورد اختلافات ما قانون سال ۵۶ مورد اجراست یا قانون سال ۷۶
